Mind map

Практически всегда, приступая к тестированию продукта, встают вопросы, а с чего собственно начать и как ничего не упустить? И здесь можно прибегнуть к одному из инструментов – «помогаторов» – mind map – ментальной карте, позволяющей визуально отобразить информацию. Ее цель – максимально эффективно структурировать информацию по тестируемому продукту и визуализировать связи, ведь визуальная информация обрабатывается проще.

Как «майндмэпить»:

1)    Исследуем продукт, чтоб максимально  понять, с чем имеем дело. Тестируемый продукт – это центр карты.

2)    Выделяем основные функции (основные ветки карты) и детализируем их (рисуем подветки – основные сценарии тестирования)

3)    После основных оформляем второстепенные сценарии – от основных подветок рисуем второстепенные (по приоритетам)

4)    И так далее, пока не дойдем до самых простых деталей.

5)    На каждую ветку/подветку пишем тестовые случаи.

Mind map хорошо помогает отслеживать покрытие тестами: двигаясь по карте легко отметить какие функции уже были задействованы в тест-кейсах, а какие еще нет.

Пример mind map можно посмотреть здесь:  https://www.xmind.net/m/X4fh/