Встречающиеся термины и понятия:

Black box testing – тестирование методом черного ящика – тестирование функционального поведения ПО без использования знаний о внутреннем устройстве (коде) тестируемого объекта.

White box testing – тестирование методом белого ящика, предполагает, что внутренняя структура (код) системы известна тестировщику, структурное тестирование.

Grey box testing – тестирование методом серого ящика – комбинация белого и черного ящиков.

Сoverage – покрытие

Какие есть методы тестирования?

Их 3: метод черного ящика, белого ящика и серого ящика.

Метод черного ящика не предполагает знаний о внутреннем устройстве системы. Это и функциональное и нефункциональное тестирование, которое основывается на работе исключительно с внешним интерфейсом тестируемой системы.

Преимущества:

1. Тестирование производится с позиции конечного пользователя и может помочь обнаружить неточности и противоречия в спецификации;

2.Тестировщику нет необходимости знать языки программирования и углубляться в особенности реализации программы;

3. Тестирование может производиться специалистами, независимыми от отдела разработки, что помогает избежать предвзятого отношения;

4. Можно начинать писать тест-кейсы, как только готова спецификация.

Недостатки:

1.Тестируется только очень ограниченное количество путей выполнения программы;

2. Без четкой спецификации (а это скорее реальность на многих проектах) достаточно трудно составить эффективные тест-кейсы;

3.Некоторые тесты могут оказаться избыточными, если они уже были проведены разработчиком на уровне модульного тестирования.

Пример: тестирование веб-сайта.

Метод белого ящика предполагает полный доступ к коду проекта. Предполагает, что тестировщику известно внутреннее функционирование и логика работы кода, а также имеются специальные навыки. Обычно оценивается покрытие (coverage) по структурным элементам и применяется чаще всего на модульном и интеграционном уровнях.

Преимущества:

1. Тестирование может производиться на ранних этапах: нет необходимости ждать создания пользовательского интерфейса;

2. Можно провести более тщательное тестирование с покрытием большого количества путей выполнения программы.

Недостатки:

1. Для выполнения тестирования белого ящика необходимо большое количество специальных знаний;

2. При использовании автоматизации тестирования на этом уровне поддержка тестовых скриптов может оказаться достаточно накладной, если программа часто изменяется.

Пример: тестирование веб-сайта с доступом к исходному коду.

Метод серого ящика представляет собой  комбинацию White Box и Black Box методов. Тестировщику известно внутреннее устройство программы  лишь частично, например, доступ ко внутренней структуре и алгоритмам работы ПО, а само тестирование проводится с помощью техники черного ящика, то есть с позиции пользователя.

Пример: Тестирование веб-сайта с частичным доступом к исходному коду.

Все методы тестирования могут применяться на всех видах и уровнях тестирования.

Метод черного ящика

Метод белого ящика

Метод серого ящика

Когда не знаем, как устроена система внутри, проверяем интерфейсы (вход – выход)

Когда знаем, как устроена система внутри, используем эту информацию для тестирования

Комбинация белого и черного ящиков

