Как тестировщик работает с требованиями?

Ревьюит, вычитывает, осмысляет, пытается понять, что хочет заказчик, как продукт будет выглядеть, и как это тестировать. Задает вопросы по непонятным местам,  ищет некачественные требования, делая их понятными и тестируемыми. Ведь качественные требования – это хорошее начало для качественного продукта.

Какие есть техники тестирования требований?

Техники тестирования требований являются мероприятиями процесса верификации. Процесс верификации (verification) выполняется, чтобы убедиться, что каждый этап жизненного цикла разработки ПО (разработка, тестирование и т.д.) строится на основе предопределенных требований (requirements) и спецификаций (specifications) и без каких-либо отклонений от них. То есть, верификация – это тестирование, направленное на проверку продукта против спецификации, когда мы ищем ответ на вопрос «строим ли мы продукт правильно, соотвествует ли он спецификации?». Существует еще и валидация  (validation) – это тестирование, напрвленное на проверку продукта с точки зрения нужд и потребностей конечного пользователя, когда мы ищем ответ на вопрос «строим ли мы правильный продукт, решает ли он задачи пользователя?». 

К техникам тестирования требований относятся 4 вида ревью:

- условное прохождение (walkthrough), быстрый просмотр требований, который обычно проводится автором на старте проекта, когда они презентуются команде, для выявления потенциальных дефектов, нахождения быстрого решения для каких-то мелких проблем, обучения коллег и заполнения пробелов в знаниях.

- неформальное ревью (peer review, informal review), тщательный просмотр требований, их вычитка с целью проверки их соответствия основным характеристикам (атомарность, недвусмысленность и т.д.), нахождения дефектов, улучшения продукта, рассмотрения альтернативных вариантов реализации, а также оценки на соответствие стандартам и
спецификациям. Считается наименее затратным по сравнению с техническим ревью и инспекцией.

- техническое ревью (technical review) - просмотр с целью выявление потенциальных дефектов с точки зрения технической реализации, применяется для уточнения каких-то технических деталей. Привлекаются рецензенты (должны быть специалистами той же отрасли, что и автор требований) и технические эксперты (специалисты в той же или другой дисциплине).

- инспекция (inspection), внимательный/дотошный просмотр разными специалистами, представляет собой формальное и долгое тестирование требований, ориентированное на поиск дефектов, оценку качества и укрепление доверия к рабочему продукту, предотвращение аналогичных дефектов в будущем. Выполняется конкретный процесс с формальными документами на основе правил и чек листов.

Выбор типа ревью зависит от проекта (для тестирования банковского ПО логичнее выбрать инспекцию, а не неформальное ревью), доступных ресурсов (уровня навыков участников команды), рисков, связанных со сферой деятельности, сроков сдачи.

Что делать, если требований нет?

Вариант 1 – подождать, когда появятся. Это долго и не всегда результативно.

Вариант 2 – построить процесс таким образом, чтобы требования появились:

1) определить четкую картину проекта и понятные, измеримые критерии его успешности. Требования – это перечень того, что необходимо продукту для достижения текущей проектной цели, и когда тестировщик проектирует тесты, исследует продукт с точки зрения пользователей, то он уже проводит его анализ и выявляет требования;

2)выписать структуру требований самостоятельно в виде таблицы, определить их иерархичность, переход от большего к меньшему, и постепенно заполнять эту таблицу;

3) согласовать структуру требований с аналитиком: насколько она полна, есть ли в ней все, что он ждет от продукта;

4) определить с аналитиком приоритеты, обоснованные бизнес-логикой продукта, записать их в таблицу. Тестировщики могут использовать фильтр бизнес-целей, чтобы понять, действительно ли требования нужны и насколько сильно;

5) расширить таблицу требований нефункциональными аспектами,  уточняя по каждому пункту требований сколько пользователей, как быстро, какие объемы данных, есть ли ограничения и т.д., стараясь собрать максимум информации;

6) согласовать требования с разработчиками, аналитиками, другими тестировщиками.




1. Что такое требования, для чего они нужны и каковы их основные свойства?
Requirements – это входящий и самый главный документ на разработку и тестирование, представляющий собой описание системы, ее элементов, их возможностей и взаимодействия друг с другом.
2. Какие виды требований существуют на проекте?
BRD  - дляе чего нужен продукт организации.
PRD - для чего нужен продукт пользователям.
SRS – это требования к продукту, содержащему несколько подсистем. То есть это некоторые требования, которые описывают то, как эти подсистемы должны между собой взаимодействовать. Говоря о системе, мы подразумеваем программное обеспечение или подсистемы ПО и оборудования. Люди — часть системы, поэтому определенные функции системы могут распространяться и на людей.
FRS – детально определяют функциональные требования к продукту с точки зрения его реализации. В них последовательно определяется форма за формой и одна функциональная возможность продукта за другой. Эти  требования определяют функциональность ПО, которую разработчики должны построить, чтобы пользователи смогли выполнить свои задачи в рамках бизнес-требований.
TR/TS – технические требования к продукту

3. Какие вы знаете техники тестирования требований?
- быстрый просмотр требований (walkthrough), например, на старте проекта, когда они презентуются команде.
- тщательный просмотр требований, их вычитка (peer review, review) с целью проверки их соответствия основным характеристикам (атомарность, недвусмысленность и т.д.)
- просмотр с точки зрения технической реализации (technical review)
- внимательный просмотр разными специалистами (inspection), представляет собой формальное и долгое тестирование требований.



