Встречающиеся термины и понятия:
Test Plan – тест план, это документ, описывающий весь объем работ по тестированию

Test Strategy – тестовая стратегия, описание того, как, где и когда, с какими входными и выходными данными будет проводиться тестирование

checklist – чек лист, текстовый документ, содержащий список проверок того, что должно быть протестировано

Создание тестовой документации является неотъемлемым этапом жизненного цикла ПО.
Тестовая документация включает в себя:

тест план;

тестовая стратегия;

чек-листы;

тест кейсы;

баг-репорты;

отчет о тестировании.

Тест план (Test Plan) –это документ, описывающий весь объем работ по тестированию, начиная с описания объекта, стратегии, расписания, критериев начала и окончания тестирования, до необходимого в процессе работы оборудования, специальных знаний, а также оценки рисков с вариантами их разрешения. Он является road map (дорожной картой) для тестирования.

Хороший тест план содержит ответы на следующие вопросы:

Что тестировать? Описание объекта тестирования: системы, приложения, оборудования, список функций и описание тестируемой системы и ее компонентов в отдельности.
Как тестировать? Стратегия тестирования, а именно: виды тестирования и их применение по отношению к объекту тестирования.
Когда тестировать? Последовательность проведения работ: подготовка (требуемые ресурсы (как технические, так и человеческие), критерии начала тестирования, просчет рисков), тестирование, анализ результатов (критерии окончания тестирования, результаты)
Кто тестирует?
К критериям начала тестирования относятся:

готовность тестового стенда;

законченность разработки требуемого функционала;

наличие всей необходимой документации.

Критерии окончания тестирования показывают, что результаты тестирования удовлетворяют критериям качества продукта (например, требования к количеству найденных багов выполнены).

Тестовая стратегия определяет то, как тестируется продукт. Тестовая стратегия может быть:

Частью общего тест-плана (в этом случае она описывает общие для организации, независимые от проекта методики тестирования, объемы тестирования, подходы и др. Это набор мыслей и идей, которые направляют процесс тестирования)

Отдельным документом на проект (в этом случае она включает в себя все те пункты, что и тест план и является текстовым описанием того, как, где и когда, с какими входными и выходными данными будем проводиться тестирование)

В стратегии тестирования описывают тестовую среду, анализ рисков проекта, инструменты (например, для проведения автоматизированного тестирования), план действий при непредвиденных обстоятельствах.

То есть, план тестирования устанавливает цели процесса тестирования, он определяет, что будет проверяться, а стратегия тестирования описывает, как достичь целей, поставленных в плане тестирования.



Чек лист (checklist) – это текстовый документ, содержащий перечень формализованных проверок. Он может быть абсолютно разного уровня детализации, что зависит от требований к отчетности, уровня знания продукта сотрудниками и сложности продукта. Обычно ведется в Exсel, обязательно должен содержать в себе следующую информацию:

- список проверок с требуемой степенью детализации

- набор входных данных

- ожидаемые результаты

- статус проверок (булевая отметка о прохождении/непрохождении)

- сборка, на которой проводилось тестирование

- тестовое окружение (если применимо)

- кто проводил тестирование

Свойства чек листа:

1. Логичность - чек-лист пишется на основе целей и для того, чтобы помочь в достижении этих целей. Недопустимо превращать чек лист его в свалку мыслей, которые никак не связаны друг с другом.

2. Последовательность и структурированность. Структурированность достигается при оформления чек-листа в виде многоуровневого списка. Последовательность предполагает подачу информации в виде небольших групп идей, переход между которыми является понятным и очевидным (например, сначала можно прописать идеи позитивных тест кейсов, потом идеи негативных тест кейсов, потом постепенно повышать сложность тест-кейсов, но не стоит подавать эти идеи вперемешку).

3. Полнота - чек лист должен представлять собой аккуратную «сухую выжимку» идей, в которых нет дублирования и ничего важное не упущено.

Пример чек листа взят отсюда: https://sergeygavaga.gitbooks.io/kurs-lektsii-testirovanie-programnogo-obespecheni/content/lektsiya-4-ch2-chek-listi.html

Чек лист VS тест кейс:
1) Тест кейс — это последовательность действий, определенные шаги, которые нужно проверить, а  чек лист — это краткое обозначение направления для шагов, которые надо проверить.
2) Тест кейсы пишутся максимально подробно, чтобы было понятно любому человеку в команде, а чек листы описывают кратко то, что надо протестировать.
Например, "Проверить для всех страниц, которые содержат галерею (nature, foto ...) что при нажатии на изображение, оно открывается", "Проверить, что изображение можно пролистать", "Проверить, что изображение можно закрыть" - это  проверки в чек листе.