 Что такое процесс тестирования?

Неотрывно от SDLC идет STLC (software testing life cycle) – процесс тестирования. Он включает в себя следующии этапы:

1) Planning - планирование - определяем цели тестирования, подход, принимаем во внимание контекст, различные ограничения, составляем и анализируем требования и т.д. На этом этапе пишется тест план (тестовая стратегия), определяется общий подход к тестированию, распределяются ресурсы.

2) Monitoring and control - мониторинг и контроль - данная активность направлена на то, чтобы убедиться, что тестирование идет по плану. Обычно создаются промежуточные репорты о прогрессе тестирования.

3) Test analysis - тестовый анализ - определяет, что будем тестировать. Определяем условия тестирования, анализируем документацию и уже можем найти в ней какие-то дефекты, следовательно на этом этапе уже могут быть какие-то баг-репорты.

4) Test design - тестовый дизайн - определяет, как будем тестировать. Продумываем тесты, составляем матрицу покрытия тестами требований тестами (traceability matrix), в которой обязательно каждое требование должно быть покрыто хотя бы одним тестом. Данная матрица показывает, какие тесты мы имеем на тот или иной функционал, каков процент покрытия, что позволяет докладывать о прогрессе в том виде, который будет наиболее понятен заказчику.

5) Test implementation - имплементация (разработка) тестирования - разработка тест кейсов, включает в себя детализацию тех действий, которые определили на 4-м этапе: написание тестов, тест сьютов (наборов тест кейсов), последовательность их выполнения,  а также подготовку тестового окружения.

6) Test execution - выполнение тестирования - проверка этих тестов на программе для последующего создания баг-репортов, заведение баг-репортов.

7) Test completion - завершение тестирования - пишем отчет по тестированию, анализируем те активности, которые выполнили, иполученные по ним результаты, извлекаем для себя уроки для последующего улучшения рабочих процессов.

Данные активности могут идти параллельно друг другу, как например, мониторинг и контроль - идет на протяжении всего процесса тестирования, а имплементация тестирования (разработка тест кейсов) обячно идет параллельно с их выполнением.

Процесс тестирования является частью процесса разработки, идет параллельно с ним, соответственно, все части процесса тестирования соответствуют пунктам процесса разработки:

 - на этапе анализа требований тестировщик ревьюит требования

- на этапе дизайна составляет план тестирования

- на этапе разработки проектирует на основе плана тесты, чек-листы

- на этапе тестирования выполняет тесты над реальной программой, которую написал разработчик, найденные баги отправляет разработчику

- на этапе завершения пишет отчет по тестированию.

Когда мы выбираем подход к тестированию, то должны учитывать следующие моменты:

1) модель разработки ПО или то, как ведется проект, тестирование в проектах, которые ведутся по waterfall будет отличаться от тех проектов, которые выполняются по agile.

2) типы и уровни тестирования: если делаем нефункциональное тестирование, то какие виды, будет ли unit тестирование и т.д.

3) продуктовые (которым подвергается сам продукт, например, какие-то сбои) и проектные (им подвергается сам проект по разработке/реализации продукта) риски. Если в продукте есть ошибка, которая приведет к падению системы или невозможности сформировать отчет, например, для регуляторов о некорректном списании денег, - это риски для продукта, для его функционирования и качества. Проектные риски - например, невозможность завершения разработки вовремя из-за количества найденных ошибок, которые повлекут к срывам сроков, изменениям бюджета и т.д.

4) область бизнеса - например, финансовые структуры, интернет-магазин, онлайн игра и прочее, - по своему влияет на процесс тестирования.

5) операционные ограничения:

- бюджет и ресурсы (необходимые скиллы в команде - есть свои или придется брать извне)

- временные ограничения

- сложность системы

- требования со стороны регуляторов или нашего контракта: если прописано, что мы должны, например, протестировать все ветвления, алгоритмы, то мы обязаны это сделать.

6) требования к проекту со стороны внутренних стандартов компании: ее отдел по тестированию может разрабатывать свои методики, которым все обязаны следовать.

7) требования к проекту со стороны внешних стандартов, например, в авиации есть свои стандарты тестирования, например, условия тестового покрытия.

Завершение тестирования

Вопрос о том, когда следует заканчивать тестирование, решается всей командой. Это управленческое решение, которое будет принято на основе:

- удовлетворения критериев завершения тестирования

- полноты тестового покрытия

- анализа рисков

- ухудшения тестирования.

Несмотря на то, что критериями для остановки/ завершения всего тестирования продукта, являются время, бюджет, подтверждение того, что все тест кейсы пройдены, найденные баги исправлены и перепроверены, но итоговое решение о завершении тестирования должно приниматься в зависимости от наличия/отсутствия рисков для тестируемой системы. Во время фазы завершения тестирования собираются данные обо всех завершенных процессах с целью объединения опыта, тестового обеспечения, фактов и чисел. Фаза завершения тестирования состоит из архивирования тестового обеспечения и оценки процесса тестирования, включающей в себя подготовку аналитического отчета о тестировании.