a tester – тестировщик

run a test – провести тест

test data – тестовые данные

test scenario – тестовый сценарий

review – ревьюить, анализировать (требования к ПО)

mind map – ментальная карта, инструмент визуального мышления, используемый для сбора информации и идей

Кто такой тестировщик?

Тестировщик — это специалист в составе команды разработки ПО, который исследует продукт, проверяет программы на соответствие требованиям, определяет, насколько удобно ими пользоваться, ищет в них слабые места. Его задача - на текущий момент представить команде информацию о том, что в продукте работет, а что нет. На основе этой информации команда уже решает, можно ли уже выпускать ПО пользователям или его надо еще доработать. Таким образом, работа тестировщика заключается не в том, чтобы просто найти как можно больше багов, а в том, чтобы предоставлять грамотную информацию о работе ПО.

QA, QC и специалист по тестированию

Так сложилось, что все активности по тестированию называются QA (Quality Assurance), хотя на самом деле это не так.

QA (Quality Assurance) — список мер по улучшению качества продукта на всех этапах разработки, включая описание проекта, тестирование, релиз и иногда и пост-релизный этап. Quality Assurance обязательно включает в себя:

- процессы по улучшению качества продукта: QA-специалист создает и реализует различные тактики для повышения качества на всех стадиях производства: подготовка и установка стандартов, анализ качества, выбор инструментов, предотвращение ошибок и постоянное усовершенствование процесса. Все эти действия направлены не на поиск ошибок, а на то, чтобы они не возникали вообще.

- контроль качества продукта - Quality Control.

- раннее тестирование, например, если требования не проходят ревью, то они сразу отдаются разработчикам. Потом мы вводим дополнительное ревью, проверяем, что с требованиями все в порядке, следовательно, можем продолжать тестирование. Данная активность позволяет улучшить процесс, в результате чего будет меньше ошибок в продукте.

- управление изменениями, т.к. даже самое маленькое изменение может сломать систему, ее логику или какие-то компоненты.

 QC (Quality Control) — контроль качества продукта — это часть комплекса QA, которая отвечает за тестирование как таковое, начиная еще с этапа кодирования. QC-специалист проводит тестирование с целью представления информации о том, что происходит в разработке. Он ищет ошибки и устраняет их, анализирует результаты. Включает в себя:

- code review (ревью кода разработчиками, тестировщиками-автоматизаторами)

- модульное тестирование (об этом - глава 2, п.2.2)

- непосредественное тестирование качества (проводит все виды тестирования, используя различные методы тестирования)

- аудит (выполняется какой-то внешней организацией).

QC-специалист проверяет конкретный продукт, начиная с анализ кода продукта и его дизайна, разрабатывает стратегию тестирования, взаимодействует с разработчиками и организует само тестирование, и все это направлено на нахождение ошибок.

Специалист по тестированию занимается выполнением тестов — проверяет работу ПО на соответствие установленным требованиям. Большинство российских компаний устроено таким образом, что тестировщиками в них работают в основном сотрудники на начальном этапе карьеры — то есть это junior-специалисты по тестированию. Они выполняют проверку софтов по готовым тест-кейсам. Специалисты более высокого уровня (тест-аналитики, автотестеры, менеджеры по тестированию) помогают им на других этапах разработки.

Специализацию тестировщиков можно разделить по направлениям: тестирование безопасности, производительности, юзабилити; а также по методам написания тестов: ручное и автоматизированное тестирование.

 Что должен знать junior-тестировщик?

- основы тестирования: классификацию тестирования, методы и инструменты, создание сценариев тестирования, процесс разработки и тестирования ПО 

- основы программирования, протокола HTTP, умение работать с базами данных и системами контроля версий, хотя бы базовое знание HTML и CSS

- работа с командной строкой, знание сетей, работы браузера и приложений, инструментов разработчика. Позже понадобится умение работать с инструментами автоматического тестирования, например, Selenium.

- вырабатывать личные качества (внимательность, критическое мышление, терпение, умение анализировать информацию)

 Чем занимается тестировщик?

Работа тестировщика заключается в планировании и выполнении тестирования программного продукта, проверке его работоспособности и соответствию заявленным требованиям. Этапы работы тестировщика:

1. Перед непосредственным тестированием работает с требованиями: ревьюит (review), вычитывает и анализирует, что продукт должен делать, что хочет от него клиент. Тестировщик анализирует требования для того, чтобы проверить их соответствие последующей реализации в программе.

2. Подготавливает тестовые данные (test data) – т.е. те данные, которые были специально определены для использования в тестах (они готовятся по требованиям).

3. Тестировщик разрабатывает тестовые сценарии (test scenarios) – расписанные по шагам задания,  начальные условия, входные данные, действия пользователя и ожидаемый результат. Он продумывает наиболее эффективные способы проверки, основываясь на предоставленном ТЗ, знаниях и опыте. На данном этапе он декомпозирует (разбивает) целый продукт на составные части, каждую из которых снова разбивает на составные части и так далее. Главным инструментом-помощником на этом этапе является ментальная карта (mind map), которая помогает визуализировать тесты и показать связи между ними. С ее помощью тестировщик подбирает техники тестирования каждой части, полученной в ходе декомпозиции, составляет чек листы и тест кейсы.

4. После того, как вся необходимая документация разработана, учтены риски и проанализирована предстоящая работа, тестировщик приступает к работе с самой программой – выполняет прогон теста (test run): запускает, выполняет тесты над ней, наблюдает, делает выводы.

5. Находит дефекты (баги – bugs). В случае, если система ведет себя не так, как указано в требованиях, или тесты не проходят, значит, в системе есть дефекты,  которые тестировщик  определяет и направляет разработчикам на устранение.

6. Оформляет отчет о выполненной работе – отчет о тестировании, который подробно описывает, что было протестировано, какие проблемы найдены, кто участвовал в тестировании, сколько тестов всего было написано, где они находятся, сколько багов было найдено, сколько исправлено во время тестирования, какие критичные и некритичные остались. Здесь также фиксируется факт достижения или не достижения метрик тестирования.

7. Активно взаимодействуют с другими участниками процесса разработки ПО: с разработчиками, аналитиками, продукт-оунерами, и это тоже является частью работы.

8. Занимается написанием, отладкой, запуском и поддержкой автотестов.