Встречающиеся термины и понятия:
software testing – тестирование программного обеспечения
requirements testing – тестирование требований
software quality – качество программного обеспечения

Что такое тестирование?
В широком смысле тестирование программного обеспечения включает в себя планирование, 
проектирование, выполнение тестов, анализ полученных результатов.
В более узком тестирование программного обеспечения (software testing) – это процесс исследования/
испытания программного обеспечения (ПО) с целью определения соответствия между реальным и 
ожидаемым поведением ПО, осуществляемый на основе набора тестов, выбранных определенным образом. 
Результаты тестов записываются для последующей оценки ПО на соответствие заданным требованиям 
и принятия решения о том, что с ним делать дальше.

Почему тестирование важно?
Часто современные программные продукты разрабатываются в короткие сроки и с ограниченным бюджетом, 
поэтому частенько разработчики игнорируют необходимость обеспечения защищенности своих продуктов, 
подвергая тем самым пользователей определенному риску. Тестирование как раз и проверяет безопасность 
разрабатываемого продукта, выявляет и устраняет его очевидные и скрытые уязвимости, обеспечивает 
качество и удобство его использования. При этом оно также минимизирует расходы на разработку ПО, 
так как стоимость устранения дефектов растет по мере движения по циклу разработки программного 
обеспечения. Ведь чем позже обнаружен дефект, тем больше изменений придется сделать, переписать 
какие-то части кода, согласовать все это с остальными участниками проекта, и все вместе это может 
привести к запуску цикла разработки ПО заново. Результат - срыв сроков сдачи, финансовые потери, 
недоверие заказчика.
Тестирование позволяет проверить каждый из этапов разработки продукта, начиная от формирования 
требований к нему и заканчивая его эксплуатацией и сопровождением, чтобы готовый продукт оправдал 
ожидания пользователей, гарантируя компании хорошую деловую репутацию и минимальное количество
конкурентов. Тестирование делает бизнес успешным, а вот пренебрежение тестированием приводит к 
большим потерям.

Цели тестирования
1. Проведение анализа документации, требований, оценки дизайна, кода и т.д. для предотвращения 
появления дефектов в системе
2. Проверка системы на соответствие требованиям, предъявляемым к ней (верификация): каждое 
требование должно быть покрыто хотя бы одной проверкой. При этом важно не составлять как можно 
больше тестов, а составить такие тесты, которые будут находить как можно больше багов
3. Предоставление информации о работе продукта (software quality): завершен ли объект тестирования и 
работает ли так, как ожидают пользователи (валидация)
4. Предоставление информации об уровне качества тестирования: даже если не все найденные 
тестировщиками дефекты были исправлены, главное то, что мы понимаем, как действительно обстоят 
дела с качеством, и доносим эту информацию до заинтересованных лиц. Оно не обязательно должно 
быть идеальным, но мы должны показать, какое оно есть на самом деле, т.к. лучше знать, что ПО не 
очень качественное и понимать это, чем считать, что оно качественное, а на самом деле оно таким не 
окажется.
5. Предоставление информации о количестве дефектов и отказов в продукте (тех, что удалось найти) на 
данный момент. Непосредственный поиск ошибок также является целью тестирования, однако следует
помнить, что найти все возможные ошибки нереально, цель тестирования не в этом, а в том, чтобы 
в этом поиске не пропустить серьезные баги.
6. Реализация ПО в соответствии с внешними требованиями (требованиями государственных и 
юридических стандартов), предъявляемыми к качеству выпускаемых продуктов. Например, при работе 
с финансовым сектором, который является высоко регулируемым, в ходе тестирования обязательно 
учитываются все требования регуляторов по покрытию функционала, по тем тестам, которые 
выполняются, по сценариям непредвиденных событий. Очень строгие требования предъявляются 
также в таких отраслях, как авиация, медицина, и тестирование позволяет подтвердить, что  продукт 
им соответствует (или не соответствует, тогда необходимо провести дополнительную работу по 
улучшению качества).

Что такое качество ПО?
Качество ПО (software quality) – степень удовлетворения программным обеспечением определенных 
потребностей пользователя.  С точки зрения заказчика качество – это пригодность к использованию. 
Делает ли данный продукт то, в чем пользователь нуждается, облегчает ли он работу, можно ли его 
использовать так, как удобно пользователю. С точки зрения разработчика качество – это соответствие 
ПО требованиям, делает ли данный продукт все то, что указано в требованиях.
Вывод: качество – это соответствие реальным требованиям, явным и неявным.